---
layout: post
title: Activity 任务和启动模式
description: Activity 任务和启动模式
category: blog
---


### 任务

任务是指在执行特定作业时与用户交互的一系列Activity集合。这些Activity集合按照各自打开的顺序排列在堆栈（即“返回栈”或者”任务栈”）中。

1. 当一个Activity启动另一个Activity时，新启动的Activity会被压入栈顶，成为焦点Activity。而前一个Activity仍留在堆栈中，但出于停止状态（onStop()状态）。
2. 用户按“返回”键时，当前Activity从堆栈顶部弹出（Activity被销毁），而前一个Activity则恢复执行。
3. 返回栈（任务栈）是以“后进先出”栈的数据结构运行，因此栈内的顺序不会重排列。
4. 当所有的Activity从任务中删除后，任务也将不存在了。
5. 当开始新任务或者按Home键回到Home页时，任务将被移到“后台”，失去焦点。里面的所有Activity全部停止，但该任务的返回栈仍旧不变。
6. 后台可以同时运行多个任务，但如果系统内存不足时，系统会销毁后台的Activity，以回收内存资源，从而导致Activity状态丢失。
7. 无论是在同一个任务内，还是来自其他多个任务，一个Activity也可以被多次实例化。

### 保存Activity状态

当Activity被销毁且必须重新创建时，需要用户主动保存Activity的状态：

1. 处于后台的Activity被系统回收时，Activity的状态信息将会丢失
2. 处于任务栈内的Activity，系统会保留状态，但出栈后，Activity会被销毁，应该保存状态
3. 调用`onSaveInstanceState() `回调方法保存状态

### 管理任务

1. 默认系统管理任务和返回栈的方式非常适用于大多数应用，没有必要特意管理这些
2. 通过使用`<activity>` manifest文件中的属性，和传递给`startActivity()`的Intent中的标志（Flags），可以管理**Activity与任务之间的关联关系**
3. 如果同时在manifest和Intent中声明了启动模式，则在Intent中所定义的优先级要高于Manifest所声明的
4. 四种launchMode：

    * `standard`  默认模式。在启动它的Activity所在任务里，实例化这个Activity，不管之前是不是已经启动过这个Activity。Activity可以被多次实例化，并且每个示例均可属于不同的任务，而且一个任务可以有多个示例。
    * `singleTop` 如果当前任务的顶部已存在Activity的一个实例，则系统调用该实例的`onNewIntent()`方法向其传递Intent，否则会创建一个该Activity实例，不管底部有没有该实例
    * `singleTask` 系统创建新的任务并在这个新任务的底部实例化这个Activity。如果，该Activity的一个实例已存在与单独的任务里，在系统会通过调用现有实例的`onNewIntent()`方法向其传递Intent。一次只能存在一个Activity实例。
    >  尽管 Activity 在新任务中启动，但是用户按“返回”按钮仍会返回到前一个 Activity。
    >  
    * `singleInstance` 与singleTask相同，只是不会将其他的Activity启动到包含实例的任务中。该Activity始终是其任务唯一的成员；由此Activity启动的任何Activity均在单独的任务中打开。
5. 使用Intent标志修改默认启动行为：

    * `FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK` 和`singleTask`的行为相同
    * `FLAG_ACTIVITY_SINGLE_TOP` 和`singleTop`的行为相同
    * `FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP` 如果正在启动的Activity已在当前的任务中运行，则会销毁当前任务顶部的所有Activity，并通过`onNewIntent()`将此Intent传递给Activity已恢复的实例（现位于顶部），而不是启动该Activity实例
    
    >  `FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP`通常和`FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK`结合使用，可以找到其他任务中现有Activity，并将其放入可从中相应Intent的位置
    >  如果指定 Activity 的启动模式为 "standard"，则该 Activity 也会从堆栈中删除，并在其位置启动一个新实例，以便处理传入的 Intent。 这是因为当启动模式为 "standard" 时，将始终为新 Intent 创建新实例
    
6. 处理关联

        “关联” 是指 Activity 优先属于哪个任务。
    * 默认情况下，同一应用中的所有Activity彼此关联，所有Activity都优先位于相同任务中，默认的关联任务名称是应用的包名
    * 在不同应用中定义的Activity可以共享关联，也可以在同一应用中的Activity分配不同的任务关联
    * 使用`<activity>`元素`taskAffinity`属性修改任何给定Activity的关联
    
        taskAffinity 属性取字符串值，不能和`<manifest>`元素中的包名相同 

        以下情况，关联才起作用：
        > 启动Activity的Intent包含`FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK`标志
           
            含有`FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK`标志的Intent启动一个Activity，如果现有任务与新Activity具有相同关联，则会将Activity启动到该任务中，否则新建一个任务，这和`singleTask`启动模式一样
        > Activity将其`allowTaskReparenting`属性值设为true
        
            在这种情况下，Activity 可以从其启动的任务移动到与其具有关联的任务（如果该任务出现在前台）。

7. 清理返回栈
    
        如果用户长时间离开任务，系统会清除除根任务外的素有Activity任务。用户再次返回时，仅恢复根Activity

    以下Activity方法可以修改这种行为：

    * `alwaysRetainTaskState` 
    > 如果在任务的根Activity中将此属性设置为"true"，即使在很长一段时间后，任务仍将所有 Activity 保留在其堆栈中。
    * `clearTaskOnLaunch`
    > 如果在任务的根 Activity 中将此属性设置为 "true"，则每当用户离开任务然后返回时，系统都会将堆栈清除到只剩下根 Activity。 它与 alwaysRetainTaskState 正好相反。 即使只离开任务片刻时间，用户也始终会返回到任务的初始状态。
    * `finishOnTaskLaunch`
    > 类似于clearTaskOnLaunch，但它对单个Activity起作用，而非整个任务。 此外，它还有可能会导致任何Activity停止，包括根Activity。 设置为 "true" 时，Activity 仍是任务的一部分，但是仅限于当前会话。如果用户离开然后返回任务，则任务将不复存在。

8. 启动任务
   
    通过为Activity提供一个以`android.intent.action.MAIN`为action、以`android.intent.category.LAUNCHER`为指定类别的Intent 过滤器，就可以将该Activity设置为任务的入口点。 例如：

           <activity ... >
            <intent-filter ... >
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
            ...
           </activity>


    <iframe width="100%" allowfullscreen frameborder="0" src="//storage.googleapis.com/vrview/index.html?image=//photovrse.com/examples/coral.jpg&is_stereo=true"></iframe>



