---
layout: post
title: Java 虚拟机内存模型
description: Java 虚拟机内存模型
category: blog
---


Java虚拟机在执行Java程序的过程中会把它所管理的内存划分为若干个不同的数据区
域，主要包括一下几个运行时区域：
1. 程序计数器（Program Counter Register）
2. Java虚拟机栈（Java Virtual Machine Stacks）
3. 本地方法栈（Native Method Stack）
4. Java堆（Java Heap）
5. 方法区（Method Area）
6. 运行时常量池（Runtime Constant Pool）
7. 直接内存（Direct Memory）  

### 程序计数器   
定义：一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。
特性：
    1> 虚拟机的概念模型里，字节码解释器工作时，通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，如：分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等。
    2> 为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私有”的内存:
        由于Java虚拟机的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式来实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说是一个内核）都只会执行一条线程中的指令。
    3> 如果线程正在执行的是一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果正在执行的是Native方法，这个计数器值则为空（Undefined）。
    4> 此内存区域是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。   

### Java虚拟机栈
定义：虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧，用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。 
特性：
    1> Java虚拟机栈也是线程私有的内存，它的生命周期与线程相同。
    2> 局部变量表存的数据类型包括：
        基本数据类型：boolean、byte、char、short、int、float、long、double
        对象引用：reference类型，它不等同于对象本身，可能是一个指向对象起始地址    的引用指针，也可能是指向一个代表对象的句柄或其他与此对象相关的位置
        returnAddress类型：指向了一条字节码指令的地址
    3> 64位长度的long和double类型的数据会占用2个局部变量空间（Slot），其余的数据类型只占用1个。
    4> 局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。
    5> Java虚拟机栈是为虚拟机执行Java方法服务。
    6> Java虚拟机规范中，对这个区域规定了两种异常状况:
        如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError异常
        如果扩展时无法申请到足够的内存，就会抛出OutOfMemoryError异常。

### 本地方法栈
定义：本地方法栈则为虚拟机使用到的Native方法服务。
特性：
    1> 虚拟机栈所发挥的作用非常相似
    2> 虚拟机规范中对本地方法栈中方法使用的语言、使用方式与数据结构并没有强制规定
    3> 本地方法栈区域也会抛出StackOverflowError和OutOfMemoryError异常。

### Java堆
定义：用来存放Java对象实例以及数组的内存区域
特性：
    1> Java堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建
    2> 几乎所有的对象都在堆上创建，但JIT编译器的发展与逃逸分析技术逐渐成熟，栈上分配、标量替换优化技术将会导致一些微妙的变化发生
    3> Java堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此很多时候也被称做“GC堆”（Garbage
    Collected Heap）。
    4> ，Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上是连续的即可。在实现时，既可以实现成固定大小的，也可以是可扩展的，不过当前主流的虚拟机都是按照可扩展来实现的（通过-Xmx和-Xms控制）。
    5> 如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出OutOfMemoryError异常。

### 方法区
定义：它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码       等数据
特性：
    1> 与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域,java虚拟机规范把方法区描述为堆的一个逻辑部分
    2> 根据Java虚拟机规范的规定，当方法区无法满足内存分配需求时，将抛出OutOfMemoryError异常。

### 运行时常量池
定义：用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用
特性：
    1> 是方法区的一部分
    2> 除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中
    3> 具备动态性,Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，运行期间也可能将新的常量放入池中，如String类的intern()方法。



