---
layout: post
title: Android插件化开发之资源加载机制
description: Android插件化开发之资源加载机制
category: blog
---


### 概述
要启动Activity组件肯定先要创建对应的Activity类的对象，从上文 Activity生命周期管理 知道，创建Activity类对象的过程如下：

```java
java.lang.ClassLoader cl = r.packageInfo.getClassLoader();
activity = mInstrumentation.newActivity(cl, component.getClassName(), r.intent);
StrictMode.incrementExpectedActivityCount(activity.getClass());
r.intent.setExtrasClassLoader(cl);
```

系统通过ClassLoader加载了需要的Activity类并通过反射调用构造函数创建出了Activity对象。

要使存在于独立文件或者网络中的插件被成功启动，首先就需要解决这个插件类加载的问题。从而完成『启动没有在AndroidManifest.xml中显示声明，并且存在于外部插件中的Activity』的任务。

### ClassLoader机制
***

Java虚拟机把描述类的数据从Class文件加载到内存，并对数据进行校检、转换解析和初始化的，最终形成可以被虚拟机直接使用的Java类型，这就是虚拟机的类加载机制。
与那些在编译时进行链连接工作的语言不同，在Java语言里面，类型的加载、连接和初始化都是在程序运行期间完成的，这种策略虽然会令类加载时稍微增加一些性能开销，但是会为Java应用程序提供高度的灵活性，Java里天生可以同代拓展的语言特性就是依赖运行期动态加载和动态链接这个特点实现的。例如，如果编写一个面相接口的应用程序，可以等到运行时在制定实际的实现类；用户可以通过Java与定义的和自定义的类加载器，让一个本地的应用程序可以在运行时从网络或其他地方加载一个二进制流作为代码的一部分，这种组装应用程序的方式目前已经广泛应用于Java程序之中。从最基础的Applet，JSP到复杂的OSGi技术，都使用了Java语言运行期类加载的特性。

***

Java的类加载是一个相对复杂的过程；它包括加载、验证、准备、解析和初始化五个阶段；对于开发者来说，可控性最强的是加载阶段；加载阶段主要完成三件事：

1. 根据一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为JVM方法区中的运行时数据结构
3. 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

Android Framework提供了DexClassLoader这个类，简化了『通过一个类的全限定名获取描述次类的二进制字节流』这个过程；我们只需要告诉DexClassLoader一个dex文件或者apk文件的路径就能完成类的加载。因此本文的内容用一句话就可以概括：

**将插件的dex或者apk文件告诉『合适的』DexClassLoader，借助它完成插件类的加载**

### 思路分析
Android系统使用了ClassLoader机制来进行Activity等组件的加载；apk被安装之后，APK文件的代码以及资源会被系统存放在固定的目录（比如/data/app/package_name/base-1.apk )系统在进行类加载的时候，会自动去这一个或者几个特定的路径来寻找这个类；但是系统并不知道存在于插件中的Activity组件的信息(插件可以是任意位置，甚至是网络，系统无法提前预知)，因此正常情况下系统无法加载我们插件中的类；因此也没有办法创建Activity的对象，更不用谈启动组件了。

解决这个问题有两个思路：要么全盘接管这个类加载的过程；要么告知系统我们使用的插件存在于哪里，让系统帮忙加载；

这两种方式或多或少都需要干预这个类加载的过程。

#### 系统是如果完成类加载过程的

```java
java.lang.ClassLoader cl = r.packageInfo.getClassLoader();
activity = mInstrumentation.newActivity(cl, component.getClassName(), r.intent);
StrictMode.incrementExpectedActivityCount(activity.getClass());
r.intent.setExtrasClassLoader(cl);
```

系统通过待启动的Activity的类名className，然后使用ClassLoader对象cl把这个类加载进虚拟机，最后使用反射创建了这个Activity类的实例对象。

1. LoadedApk到底是个什么

	cl这个ClasssLoader对象通过r.packageInfo对象的getClassLoader()方法得到，r.packageInfo是一个LoadedApk类的对象。
	
	**LoadedApk对象是APK文件在内存中的表示**。 Apk文件的相关信息，诸如Apk文件的代码和资源，甚至代码里面的Activity，Service等组件的信息我们都可以通过此对象获取。
2. r.packageInfo 到底是从哪里获取的？

	```java
	private final class H extends Handler {
	
	......
	
	public void handleMessage(Message msg) {
            if (DEBUG_MESSAGES) Slog.v(TAG, ">>> handling: " + msg.what);
            switch (msg.what) {
                case LAUNCH_ACTIVITY: {
                    ActivityClientRecord r = (ActivityClientRecord)msg.obj;

                    r.packageInfo = getPackageInfoNoCheck(r.activityInfo.applicationInfo);
                    handleLaunchActivity(r, null);
                } break;
                
                ......
                
                }
                
            ......
        }
        
        ......
                
	```
	
	getPackageInfoNoCheck方法很简单，直接调用了getPackageInfo方法：
	
	```java
	private LoadedApk getPackageInfo(ApplicationInfo aInfo, CompatibilityInfo compatInfo,
        ClassLoader baseLoader, boolean securityViolation, boolean includeCode,
        boolean registerPackage) {
        // 获取userid信息
    final boolean differentUser = (UserHandle.myUserId() != UserHandle.getUserId(aInfo.uid));
    synchronized (mResourcesManager) {
    // 尝试获取缓存信息
        WeakReference<LoadedApk> ref;
        if (differentUser) {
            // Caching not supported across users
            ref = null;
        } else if (includeCode) {
            ref = mPackages.get(aInfo.packageName);
        } else {
            ref = mResourcePackages.get(aInfo.packageName);
        }

        LoadedApk packageInfo = ref != null ? ref.get() : null;
        if (packageInfo == null || (packageInfo.mResources != null
                && !packageInfo.mResources.getAssets().isUpToDate())) {
                // 缓存没有命中，直接new
            packageInfo =
                new LoadedApk(this, aInfo, compatInfo, baseLoader,
                        securityViolation, includeCode &&
                        (aInfo.flags&ApplicationInfo.FLAG_HAS_CODE) != 0, registerPackage);

        // 省略。。更新缓存
        return packageInfo;
    }
    
	}
	```
	
	首先，它判断了调用方和或许App信息的一方是不是同一个userId；如果是同一个user，那么可以共享缓存数据（要么缓存的代码数据，要么缓存的资源数据）

	接下来尝试获取缓存数据；如果没有命中缓存数据，才通过LoadedApk的构造函数创建了LoadedApk对象；创建成功之后，如果是同一个uid还放入了缓存。

### 加载插件类的第一种方案，激进方案：Hook掉ClassLoader
从上述分析中我们得知，在获取LoadedApk的过程中使用了一份缓存数据；这个缓存数据是一个Map，从包名到LoadedApk的一个映射。正常情况下，我们的插件肯定不会存在于这个对象里面；但是如果我们手动把我们插件的信息添加到里面呢？系统在查找缓存的过程中，会直接命中缓存！进而使用我们添加进去的LoadedApk的ClassLoader来加载这个特定的Activity类！这样我们就能接管我们自己插件类的加载过程了！

这个缓存对象mPackages存在于ActivityThread类中，使用反射的方式可以获得到。

#### 构建插件LoadedApk对象

#### 替换ClassLoader

由于整个流程较为复杂，我们简单梳理一下：

1. 在ActivityThread接收到IApplication的 scheduleLaunchActivity远程调用之后，将消息转发给H
2. H类在handleMessage的时候，调用了getPackageInfoNoCheck方法来获取待启动的组件信息。在这个方法中会优先查找mPackages中的缓存信息，而我们已经手动把插件信息添加进去；因此能够成功命中缓存，获取到独立存在的插件信息。
3. H类然后调用handleLaunchActivity最终转发到performLaunchActivity方法；这个方法使用从getPackageInfoNoCheck中拿到LoadedApk中的mClassLoader来加载Activity类，进而使用反射创建Activity实例；接着创建Application，Context等完成Activity组件的启动。
4. 这里调用了getPackageInfo方法获取包的信息；而我们的插件并没有安装在系统上，因此系统肯定认为插件没有安装，这个方法肯定返回null。所以，我们还要欺骗一下PMS，让系统觉得插件已经安装在系统上了。

### 加载插件类的第一种方案，保守方案：委托系统，让系统帮忙加载
我们能不能让宿主的ClasLoader获得加载插件类的能力呢？；如果我们告诉宿主使用的ClassLoader插件使用的类在哪里，就能帮助他完成加载！

#### 宿主的ClassLoader在哪里，是唯一的吗？

答案是肯定的。

因为在FrameWork中宿主程序也是使用LoadedApk表示的，如同Activity启动是加载Activity类一样，宿主中的类也都是通过LoadedApk的getClassLoader()方法得到的ClassLoader加载的；由类加载机制的『双亲委派』特性，只要有一个应用程序类由某一个ClassLoader加载，那么它引用到的别的类除非父加载器能加载，否则都是由这同一个加载器加载的（不遵循双亲委派模型的除外）。

表示宿主的LoadedApk在Application类中有一个成员变量mLoadedApk，而这个变量是从ContextImpl中获取的；ContextImpl重写了getClassLoader方法，因此我们在Context环境中直接getClassLoader()获取到的就是宿主程序唯一的ClassLoader。

#### LoadedApk的ClassLoader到底是什么？
应用程序使用的ClassLoader都是PathClassLoader类的实例。它继承BaseDexClassLoader类，可以看到，查找Class的任务通过一个DexPathList类的对象，这个DexPathList内部有一个叫做dexElements的数组，然后findClass的时候会遍历这个数组来查找Class；**如果我们把插件的信息塞进这个数组里面，那么不就能够完成类的加载过程吗？！！**

#### 给默认ClassLoader打补丁

通过上述分析，我们知道，可以把插件的相关信息放入BaseDexClassLoader的表示dex文件的数组里面，这样宿主程序的ClassLoader在进行类加载，遍历这个数组的时候，会自动遍历到我们添加进去的插件信息，从而完成插件类的加载！

我们简要总结一下这种方式的原理：

1. 默认情况下performLacunchActivity会使用替身StubActivity的ApplicationInfo也就是宿主程序的CLassLoader加载所有的类；我们的思路是告诉宿主ClassLoader我们在哪，让其帮助完成类加载的过程。
2. 宿主程序的ClassLoader最终继承自BaseDexClassLoader，BaseDexClassLoader通过DexPathList进行类的查找过程；而这个查找通过遍历一个dexElements的数组完成；我们通过把插件dex添加进这个数组就让宿主ClasLoader获取了加载插件类的能力。









