---
layout: post
title: Android插件化开发
description: Android插件化开发
category: blog
---


### 概述
#### 为什么会有插架化开发？

1. 随着业务逻辑越来越负责，客户端代码量急剧膨胀，导致**“65535方法数问题”**出现；
2. 业务发展需要，对模块热更新提出了更高的要求；
3. 功能模块的解耦以及维护团队的分离也是大势所趋；
4. 各个团队维护着同一个App的不同模块，如果每个模块升级新功能都需要对整个app进行升级，那么发布流程不仅复杂而且效率低下；
5. 在讲究小步快跑和持续迭代的移动互联网必将遭到淘汰。
6. H5和Hybird可以解决这些问题，但是始终比不上native的用户体验

#### 插件化主要解决以下问题

1. 代码加载
2. 资源加载

### 代码加载
类加载可以采用**ClassLoader**，但Android中，组件是有生命周期的，由框架层负责管理，因此对于这些有血有肉的类，必须给它们注入活力，也就是所谓的**组件生命周期管理**；

#### 代理
代理可以实现方法增强，比如常用的日志,缓存等；也可以实现方法拦截，通过代理方法修改原方法的参数和返回值，从而实现某种不可告人的目的。

代理有静态和动态之分，Java种，静态代理是指实现接口，动态代理采用实现InvocationHandler接口的方式。

#### Hook
创建代理对象，然后把原始对象替换为我们的代理对象，那么就可以修改参数，替换返回值，我们称之为Hook。

什么样的对象比较好Hook呢？自然是容易找到的对象。什么样的对象容易找到？**静态变量和单例**；在一个进程之内，静态变量和单例变量是相对不容易发生变化的，因此非常容易定位，而普通的对象则要么无法标志，要么容易改变。我们根据这个原则找到所谓的Hook点。

#### Hook的原理——偷梁换柱。
整个Hook过程简要总结如下：

1. 寻找Hook点，原则是静态变量或者单例对象，尽量Hook pulic的对象和方法，非public不保证每个版本都一样，需要适配。
2. 选择合适的代理方式，如果是接口可以用动态代理；如果是类可以手动写代理也可以使用cglib。
3. 偷梁换柱——用代理对象替换原始对象

#### 系统服务Hook --- Binder Hook
系统的各个远程service对象都是以Binder的形式存在的，而这些Binder有一个管理者，那就是ServiceManager；我们要Hook掉这些service，自然要从这个ServiceManager下手。

一般而言，要获取跨进程的service，必须停过Binder IPC机制，获取一个Binder的Proxy代理接口，而后使用这个代理接口，跟服务交互。而在获取Binder Proxy接口的过程中，Service Manager参与其中，主要是Proxy - Stub模式，主要形式如下：

```java
IBinder b = ServiceManager.getService("service_name"); // 获取原始的IBinder对象
IXXInterface in = IXXInterface.Stub.asInterface(b); // 转换为Service接口
```

寻找Hook点：只需要把第二步的asInterface方法返回的对象修改为为我们Hook过的对象就可以了。

```java
/**
     * Cast a Binder object into an activity manager interface, generating
     * a proxy if needed.
     */
    static public IActivityManager asInterface(IBinder obj)
    {
        if (obj == null) {
            return null;
        }
        IActivityManager in =
            (IActivityManager)obj.queryLocalInterface(descriptor);
        if (in != null) {
            return in;
        }
        
        return new ActivityManagerProxy(obj);
    }
```

观察这个方法，前面的那个if语句判空返回肯定动不了手脚；最后一句调用构造函数然后直接返回我们也是无从下手，要修改asInterface方法的返回值，我们唯一能做的就是从这一句下手：

```java
IActivityManager in = (IActivityManager)obj.queryLocalInterface(descriptor);
```

而这个obj对象刚好是我们第一步返回的IBinder对象，接下来我们尝试对这个IBinder对象的queryLocalInterface方法进行hook。

上文分析得知，我们想要修改IBinder对象的queryLocalInterface方法；获取IBinder对象的过程如下：

```java
IBinder b = ServiceManager.getService("service_name");
```

因此，我们希望能修改这个getService方法的返回值，让这个方法返回一个我们伪造过的IBinder对象；这样，我们可以在自己伪造的IBinder对象的queryLocalInterface方法作处理，进而使得asInterface方法返回在queryLocalInterface方法里面处理过的值，最终实现hook系统服务的目的。

**由于系统服务是一系列的远程Service，它们的本体，也就是Binder本地对象一般都存在于某个单独的进程，在这个进程之外的其他进程存在的都是这些Binder本地对象的代理。因此在我们的进程里面，存在的也只是这个Binder代理对象，我们也只能对这些Binder代理对象下手。**

接下来就可以看这个getService的代码了：

```java
public static IBinder getService(String name) {
    try {
        IBinder service = sCache.get(name);
        if (service != null) {
            return service;
        } else {
            return getIServiceManager().getService(name);
        }
    } catch (RemoteException e) {
        Log.e(TAG, "error in getService", e);
    }
    return null;
}
```

ServiceManager为了避免每次都进行跨进程通信，把这些Binder代理对象缓存在一张map里面。

我们可以替换这个map里面的内容为Hook过的IBinder对象，由于系统在getService的时候每次都会优先查找缓存，因此返回给使用者的都是被我们修改过的对象，从而达到瞒天过海的目的。

总结一下，要达到修改系统服务的目的，我们需要如下两步：

1. 首先肯定需要伪造一个系统服务对象，接下来就要想办法让asInterface能够返回我们的这个伪造对象而不是原始的系统服务对象。
2. 通过上文分析我们知道，只要让getService返回IBinder对象的queryLocalInterface方法直接返回我们伪造过的系统服务对象就能达到目的。所以，我们需要伪造一个IBinder对象，主要是修改它的queryLocalInterface方法，让它返回我们伪造的系统服务对象；然后把这个伪造对象放置在ServiceManager的缓存map里面即可。

#### AMS、PMS Hook
AMS作用：

ActivityManagerService对于FrameWork层的重要性不言而喻，Android的四大组件无一不与它打交道：

1. startActivity最终调用了AMS的startActivity系列方法，实现了Activity的启动；Activity的生命周期回调，也在AMS中完成；
2. startService,bindService最终调用到AMS的startService和bindService方法；
3. 动态广播的注册和接收在AMS中完成（静态广播在PMS中完成）
4. getContentResolver最终从AMS的getContentProvider获取到ContentProvider

PMS作用：

1. PMS则完成了诸如权限校捡(checkPermission,checkUidPermission)
2. Apk meta信息获取(getApplicationInfo等)
3. 四大组件信息获取(query系列方法)等重要功能

不论是Context.startActivity()，还是Activity.startActivity()，最终都是执行下面的函数调用：

```java
Instrumentation.ActivityResult ar =mInstrumentation.execStartActivity(this, mMainThread.getApplicationThread(), mToken, this,intent, requestCode, options);
```

真正的startActivity使用了Instrumentation类的execStartActivity方法:

```java
public ActivityResult execStartActivity(
        Context who, IBinder contextThread, IBinder token, Activity target,
        Intent intent, int requestCode, Bundle options) {
	// ... 省略无关代码
    try {
        intent.migrateExtraStreamToClipData();
        intent.prepareToLeaveProcess();
        // ----------------look here!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
        int result = ActivityManagerNative.getDefault()
            .startActivity(whoThread, who.getBasePackageName(), intent,
                    intent.resolveTypeIfNeeded(who.getContentResolver()),
                    token, target != null ? target.mEmbeddedID : null,
                    requestCode, 0, null, null, options);
        checkStartActivityResult(result, intent);
    } catch (RemoteException e) {
    }
    return null;
}
```

ActivityManagerNative实际上就是ActivityManagerService这个远程对象的Binder代理对象；每次需要与AMS打交道的时候，需要借助这个代理对象通过驱动进而完成IPC调用。

而这个分身AMS是保存在ActivityManagerNative的变量gDefault里，停过函数getDefault()返回

```java
private static final Singleton<IActivityManager> gDefault = new Singleton<IActivityManager>() {
    protected IActivityManager create() {
        IBinder b = ServiceManager.getService("activity
        IActivityManager am = asInterface(
        return am;
    }
};
```

只需要简单地Hook掉这个单例即可。

PMS的获取也是通过Context完成的，具体就是getPackageManager这个方法；我们姑且当作已经知道了Context的实现在ContextImpl类里面，直奔ContextImpl类的getPackageManager方法：

```java
public PackageManager getPackageManager() {
    if (mPackageManager != null) {
        return mPackageManager;
    }

    IPackageManager pm = ActivityThread.getPackageManager();
    if (pm != null) {
        // Doesn't matter if we make more than one instance.
        return (mPackageManager = new ApplicationPackageManager(this, pm));
    }
    return null;
}
```

我们继续查看ActivityThread类的getPackageManager方法，源码如下：

```java
public static IPackageManager getPackageManager() {
    if (sPackageManager != null) {
        return sPackageManager;
    }
    IBinder b = ServiceManager.getService("package");
    sPackageManager = IPackageManager.Stub.asInterface(b);
    return sPackageManager;
}
```

可以看到，和AMS一样，PMS的Binder代理对象也是一个全局变量存放在一个静态字段中；我们可以如法炮制，Hook掉PMS。

#### Droid Plugin对Activity生命周期管理

在Java平台要做到动态运行模块、热插拔可以使用ClassLoader技术进行动态类加载，比如广泛使用的OSGi技术。在Android上当然也可以使用动态加载技术，但是仅仅把类加载进来就足够了吗？Activity，Service等组件是有生命周期的，它们统一由系统服务AMS管理；使用ClassLoader可以从插件中创建Activity对象，但是，一个没有生命周期的Activity对象有什么用？所以在Android系统上，仅仅完成动态类加载是不够的；我们需要想办法把我们加载进来的Activity等组件交给系统管理，让AMS赋予组件生命周期；这样才算是一个有血有肉的完善的插件化方案。

**AndroidManifest.xml的限制**

启动Activity确实非常简单，但是Android却有一个限制：必须在AndroidManifest.xml中显示声明使用的Activity.

既然AndroidManifest文件中必须声明，那么我就声明一个（或者有限个）替身Activity好了，当需要启动插件的某个Activity的时候，先让系统以为启动的是AndroidManifest中声明的那个替身，暂时骗过系统；然后到合适的时候又替换回我们需要启动的真正的Activity；所谓瞒天过海，莫过如此！

Activity启动过程中很多重要的操作（正如上文分析的『必须在AndroidManifest.xml中显式声明要启动的Activity』)都不是在App进程里面执行的，而是在AMS所在的系统进程system_server完成，由于进程隔离的存在，我们对别的进程无能为力；所以这个Hook点就需要花点心思了。

可以在第一步假装启动一个已经在AndroidManifest.xml里面声明过的替身Activity，让这个Activity进入AMS进程接受检验；最后在第三步的时候换成我们真正需要启动的Activity；这样就成功欺骗了AMS进程，瞒天过海！

由于AMS进程会对Activity做显式声明验证，因此在
启动Activity的控制权转移到AMS进程之前，我们需要想办法临时把TargetActivity替换成替身StubActivity；在这之间有很长的一段调用链，我们可以轻松Hook掉；选择什么地方Hook是一个很自由的事情，但是Hook的步骤越后越可靠——Hook得越早，后面的调用就越复杂，越容易出错。

我们可以选择在进入AMS进程的入口进行Hook，具体来说也就是Hook AMS在本进程的代理对象ActivityManagerNative。

在AMS进程里面我们是没有办法换回来的，因此我们要等AMS把控制权交给App所在进程，也就是上面那个『Activity启动过程简图』的第三步。AMS进程转移到App进程也是通过Binder调用完成的，承载这个功能的Binder对象是IApplicationThread；在App进程它是Server端，在Server端接受Binder远程调用的是Binder线程池，Binder线程池通过Handler将消息转发给App的主线程；**我们可以在这个Handler里面将替身恢复成真身**。

ActivityThread中的Handler类H仅仅重载了handleMessage方法；通过dispathMessage的消息分发过程得知，我们可以拦截这一过程：把这个H类的mCallback替换为我们的自定义实现，这样dispathMessage就会首先使用这个自定义的mCallback，然后看情况使用H重载的handleMessage。

在AMS处理Activity的任务栈的时候，使用这个token标记Activity，因此在我们的demo里面，AMS进程里面的token对应的是StubActivity，也就是AMS还在傻乎乎地操作StubActivity（关于这一点，你可以dump出任务栈的信息，可以观察到dump出的确实是StubActivity）。但是在我们App进程里面，token对应的却是TargetActivity！因此，在ActivityThread执行回调的时候，能正确地回调到TargetActivity相应的方法。

回到代码，ActivityClientRecord是在mActivities里面取出来的，确实是根据token取；那么这个token是什么时候添加进去的呢？我们看performLaunchActivity就完成明白了：它通过classloader加载了TargetActivity，然后完成一切操作之后把这个activity添加进了mActivities！另外，在这个方法里面我们还能看到对Ativityattach方法的调用，它传递给了新创建的Activity一个token对象，而这个token是在ActivityClientRecord构造函数里面初始化的。

至此我们已经可以确认，通过这种方式启动的Activity有它自己完整而独立的生命周期！

#### 插件的加载过程
Android Framework提供了DexClassLoader这个类，简化了『通过一个类的全限定名获取描述次类的二进制字节流』这个过程；我们只需要告诉DexClassLoader一个dex文件或者apk文件的路径就能完成类的加载。因此本文的内容用一句话就可以概括：

**将插件的dex或者apk文件告诉『合适的』DexClassLoader，借助它完成插件类的加载**

Android系统使用了ClassLoader机制来进行Activity等组件的加载；apk被安装之后，APK文件的代码以及资源会被系统存放在固定的目录（比如/data/app/package_name/base-1.apk )系统在进行类加载的时候，会自动去这一个或者几个特定的路径来寻找这个类；但是系统并不知道存在于插件中的Activity组件的信息(插件可以是任意位置，甚至是网络，系统无法提前预知)，因此正常情况下系统无法加载我们插件中的类；因此也没有办法创建Activity的对象，更不用谈启动组件了。

```java
java.lang.ClassLoader cl = r.packageInfo.getClassLoader();
activity = mInstrumentation.newActivity(cl, component.getClassName(), r.intent);
StrictMode.incrementExpectedActivityCount(activity.getClass());
r.intent.setExtrasClassLoader(cl);
```

cl这个ClasssLoader对象通过r.packageInfo对象的getClassLoader()方法得到，r.packageInfo是一个LoadedApk类的对象；那么，LoadedApk到底是个什么东西？？


**LoadedApk对象是APK文件在内存中的表示。 Apk文件的相关信息，诸如Apk文件的代码和资源，甚至代码里面的Activity，Service等组件的信息我们都可以通过此对象获取。**

激进方案：Hook掉ClassLoader

从上述分析中我们得知，在获取LoadedApk的过程中使用了一份缓存数据；这个缓存数据是一个Map，从包名到LoadedApk的一个映射。正常情况下，我们的插件肯定不会存在于这个对象里面；但是如果我们手动把我们插件的信息添加到里面呢？系统在查找缓存的过程中，会直接命中缓存！进而使用我们添加进去的LoadedApk的ClassLoader来加载这个特定的Activity类！这样我们就能接管我们自己插件类的加载过程了！

主要流程如下：

1. 在ActivityThread接收到IApplication的 scheduleLaunchActivity远程调用之后，将消息转发给H
2. H类在handleMessage的时候，调用了getPackageInfoNoCheck方法来获取待启动的组件信息。在这个方法中会优先查找mPackages中的缓存信息，而我们已经手动把插件信息添加进去；因此能够成功命中缓存，获取到独立存在的插件信息。
3. H类然后调用handleLaunchActivity最终转发到performLaunchActivity方法；这个方法使用从getPackageInfoNoCheck中拿到LoadedApk中的mClassLoader来加载Activity类，进而使用反射创建Activity实例；接着创建Application，Context等完成Activity组件的启动。

保守方案：委托系统，让系统帮忙加载



























### 资源加载
资源加载方案大家使用的原理都差不多，都是用AssetManager的隐藏方法addAssetPath；但是，还是存在以下问题需要解决：

1. 不同插件的资源如何管理？
2. 是公用一套资源还是插件独立资源？
3. 共用资源如何避免资源冲突？
4. 对于资源加载，有的方案共用一套资源并采用资源分段机制解决冲突（要么修改aapt要么添加编译插件）；有的方案选择独立资源，不同插件管理自己的资源。

### 成熟框架比较
目前国内开源的较成熟的插件方案有DL和DroidPlugin；但是DL方案仅仅对Frameworl的表层做了处理，严重依赖that语法，编写插件代码和主程序代码需单独区分；而DroidPlugin通过Hook增强了Framework层的很多系统服务，开发插件就跟开发独立app差不多；就拿Activity生命周期的管理来说，DL的代理方式就像是牵线木偶，插件只不过是操纵傀儡而已；而DroidPlugin则是借尸还魂，插件是有血有肉的系统管理的真正组件；DroidPlugin Hook了系统几乎所有的Sevice，欺骗了大部分的系统API；







