---
layout: post
title: Java垃圾回收器与内存分配策略
description: Java垃圾回收器与内存分配策略
category: blog
---


### 哪部分内存需要回收   
1. 程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈3个区域随线程而生，随线程而灭，使用多少内存，在是编译期可知的，在这几个区域内就不需要过多考虑回收的问题，因为方法结束或者线程结束时，内存自然就跟随着回收了。
2. Java堆和方法区则不一样，一个接口中的多个实现类需要的内存可能不一样，一个方法中的多个分支需要的内存也可能不一样，我们只有在程序处于运行期间时才能知道会创建哪些对象，这部分内存的分配和回收都是动态的，垃圾收集器所关注的是这部分内存。

### 判断对象是否“存活”的方法    
1. 引用计数法：给对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加1；当引用失效时，计数器值就减1；任何时刻计数器为0的对象就是不可能再被使用的。
特点：很难解决对象之间相互循环引用的问题, 主流的Java虚拟机里面没有选用引用计数算法来管理内存      
2. 可达性分析（Reachability Analysis）:通过一系列的称为“GC Roots”的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链（Reference Chain），当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连（用图论的话来说，就是从GC Roots到这个对象不可达）时，则证明此对象是不可用的。
       
	在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括下面几种：        
	1> 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象。    
	2> 方法区中类静态属性引用的对象。     
	3> 方法区中常量引用的对象。     
	4> 本地方法栈中JNI（即一般说的Native方法）引用的对象。    

3. 对象是否一定会被回收？   
	即使在可达性分析算法中不可达的对象，也并非是“非死不可”的   
	要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：   

		如果对象在进行可达性分析后发现没有与GCRoots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize（）方法。当对象没有覆盖finalize（）方法，或者finalize（）方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为“没有必要执行”。  

		如果这个对象被判定为有必要执行finalize（）方法，那么这个对象将会放置在一个叫做F-Queue的队列之中，并在稍后由一个由虚拟机自动建立的、低优先级的Finalizer线程去执行它。      

		finalize（）方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后GC将对F-Queue中的对象进行第二次小规模的标记，如果对象要在finalize（）中成功拯救自己，那在第二次标记时它将被移除出“即将回收”的集合   

		如果对象这时候还没有逃脱，那基本上它就真的被回收了     
		   
	    建议大家尽量避免使用finalize（）方法来做一些资源释放等工作，它的运行代价高昂，不确定性大，无法保证各个对象的调用顺序。finalize（）能做的所有工作，使用try-finally或者其他方式都可以做得更好、更及时。


### Java中的引用    
1. 强引用（Strong Reference）：类似“Object obj = new Object()”这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象     
2. 软引用（Soft Reference）：用来描述一些还有用但并非必需的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。提供了SoftReference类来实现软引用。
3. 弱引用（Weak Reference）：也是用来描述非必需对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象，提供了WeakReference类来实现弱引用。
4. 虚引用（Phantom Reference）：也称为幽灵引用或者幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。在JDK 1.2之后，提供了PhantomReference类来实现虚引用。   

### 回收方法区（HotSpot虚拟机中的永久代）   
1.  主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类。   
	废弃常量：回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。对于常量池中字面量、类（接口）、方法、字段的符号引用，如果没有任何一个对象引用到该常量，也没有引用到字面量，如果这时发生内存回收，而且必要的话，常量就会被系统清理出常量池。

	无用的类：类需要同时满足下面3个条件才能算是“无用的类”   
		该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类的任何实例。   
		加载该类的ClassLoader已经被回收。   
		该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。  

	注：虚拟机可以对满足上述3个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样，不使用了就必然会回收。   
	是否对类进行回收，HotSpot虚拟机提供了-Xnoclassgc参数进行控制	
	在大量使用反射、动态代理、CGLib等ByteCode框架、动态生成JSP以及OSGi这类频繁自定义ClassLoader的场景都需要虚拟机具备类卸载的功能，以保证永久代不会溢出。      


  